Tecnólogo en Informática (Paysandú)  – Programación Avanzada – Curso 2010 
Segundo Parcial 2010 
 
Presentar la resolución del parcial: 
· Indique su nombre completo y número de cédula en cada hoja. 
· Numere todas las hojas e indique la cantidad total de hojas que entrega en la primera. 
· · Comience cada ejercicio en una hoja nueva. 
· El parcial es individual y sin material. APAGUE SU CELULAR. 
· Escriba con lápiz y de forma prolija. 
· Duración: 3 horas. 
 
 
Problema 1 (10 puntos) 
 
Pregunta 1) 
Nombrar tres criterios GRASP y explicar brevemente en qué consiste cada uno. 
 
Pregunta 2) 
Describa brevemente las responsabilidades que pueden ser asignadas a una 
colección de objetos en un diagrama de comunicación. 
 
Pregunta 3) 
Defina brevemente cómo se mapean a C++ las relaciones de generalización, 
realización y dependencia. 
 
 
Problema 2 (25 puntos) 
 
La empresa para la cual usted trabaja se ha embarcado en el desarrollo de un 
sistema para el registro de sus ventas. Como resultado de la fase de análisis, 
además de generarse los artefactos habituales, se detectó que las clases fuertes del 
modelo de dominio son Venta y EspecificaciónDeProducto. Además, se ha decido 
utilizar un controlador que será responsable de manejar las colecciones de las 
clases fuertes. 
A usted se le han asignado los casos de uso calcular total de venta, obtener 
información sobre un producto y borrar una venta. El modelo de dominio, los DSS y 
los contratos para estos casos de uso se muestran a continuación. 
 
 


Tecnólogo en Informática (Paysandú)  – Programación Avanzada – Curso 2010 
 
 
 
 
SE PIDE: Realice los diagramas de comunicación para las operaciones que se 
especifican en los diagramas de secuencia. Los diagramas deben mostrar las 
visibilidades Utilizadas, cumplir con los contratos y con las decisiones de diseño que 
ya han sido tomadas. 


Tecnólogo en Informática (Paysandú)  – Programación Avanzada – Curso 2010 
 
Problema 3 (25 puntos) 
 
Se desea construir un repositorio de documentos. El mismo debe ser capaz de 
manejar tanto documentos en formato binario (por ejemplo PDF’s) como 
documentos de texto plano. De los últimos es necesario mantener registrados todos 
los cambios que hayan sufrido desde su creación. Como parte de la etapa de diseño 
se construyó la siguiente colaboración: 
 
 
 
 


Tecnólogo en Informática (Paysandú)  – Programación Avanzada – Curso 2010 
Se cuenta con las siguientes clases ya implementadas como parte de la 
infraestructura: 
 
 
 
SE PIDE:  
Implementar en C++ completamente la colaboración salvo la clase Cambios. 
Del datatype DataDocumento es necesario incluir únicamente su módulo de 
definición, es decir su .h. 
 
OBSERVACIONES:  
 
No es necesario definir colecciones concretas. 
 
La operación removeCurrent() de la interfaz IIterator remueve el 
elemento actual de la colección y lo devuelve. A la vez posiciona el iterador 
en el elemento siguiente al removido. 
