Tecnólogo Informático – San José
Programación Avanzada
Segundo Parcial 2022
!"Completar TODAS las hojas con el nombre y el número de cédula. Numerarlas y escribir el total en la 
primer hoja."Escriba las hojas de un solo lado.
!"Sólo se contestan dudas acerca de la letra de los ejercicios.
!"El parcial dura 2 horas.
Ejercicio 1 (30 puntos) 
Se está construyendo un sistema de seguimiento de un proyecto de software que siga el modelo de 
proceso Iterativo e Incremental como el visto en el curso. Durante una primera etapa se analizó el 
mismo generándose el modelo de dominio que se puede observar en la figura siguiente.
El sistema permite definir las etapas de un proceso (ej: Análisis, Diseño, etc.) y las actividades que 
se realizan en estas etapas (ej: Modelado de Dominio y Especificación de Comportamiento en la 
etapa de Análisis). Cabe señalar que el nombre de la actividad la identifica dentro de una etapa, 
pudiendo haber actividades del mismo nombre en diferentes etapas. Además permite definir un 
conjunto de iteraciones y asignar las etapas a dichas iteraciones. A su vez, para cada iteración se 
debe definir qué actividades se realizarán ya que no todas las actividades de una etapa se tienen 
porqué realizar en cada iteración. Para cada actividad en cada iteración, se conoce si la actividad fue 
realizada o no y quién es el integrante del equipo del proyecto que es responsable por dicha 
actividad. 
Adicionalmente al Modelo de Dominio, se definieron dos operaciones que están definidas por los 
siguientes contratos. 


Se pide: 
i.
Realice los Diagramas de Comunicación para las operaciones especificadas en los  
contratos. No es necesario indicar las visibilidades. 
ii.
Realice el Diagrama de Clases de Diseño de la solución. 
Ejercicio 2 (30 puntos)
Se le ha encomendado la tarea de implementar un prototipo de sistema de archivos. El sistema de 
archivos contendrá elementos, los cuales tendrán un identificador y podrán ser de dos tipos: 
directorios, que a su vez podrán contener a otros elementos; o archivos que registrarán el tamaño 
ocupado. En particular, se le ha pedido implementar las operaciones para crear un archivo en un 
directorio y calcular el espacio total ocupado por un elemento del sistema. 
 
Se le ha entregado el siguiente diseño parcial que usted deberá respetar:  
 


Se le ha entregado también las siguientes especificaciones para las operaciones pedidas:
Se pide: 
i)  Implementar los .h de la interfaz ISistemaDeArchivo y de las clases SistemaDeArchivo, 
Elemento, Archivo y Directorio.  
ii) Implementar en C++ las operaciones especificadas anteriormente y todas aquellas operaciones 
necesarias para su implementación que pertenezcan a las clases SistemaDeArchivo, Elemento, 
Archivo y Directorio.  
Observaciones: 
• Asuma que existe una implementación estándar de las interfaces ICollectible, 
ICollection, IIterator, IDictionary e IKey. 
• Asuma que existe una clase Lista que realiza las interfaces ICollection e IDictionary 
y una clase KeyInteger que realiza la interfaz IKey. 
• No defina colecciones concretas.
• No incluya directivas de preprocesador. 
• Se debe respetar el diseño parcial dado.  
