Tecnólogo Informático – San José 
Programación Avanzada 
Segundo Parcial 2024 
• Completar TODAS las hojas con el nombre y el número de cédula. Numerarlas y escribir el total en la 
primer hoja. Escriba las hojas de un solo lado. 
• Sólo se contestan dudas acerca de la letra de los ejercicios. 
• El parcial dura 2 horas y media. 
Ejercicio 1 (30 puntos)
En un sistema de enseñanza se desea estimar las horas de dedicación de los estudiantes a las 
diferentes asignaturas que cursan. Para ello se ha realizado el modelo de dominio, que representa la 
situación de los estudiantes en un semestre determinado. Los estudiantes cursan asignaturas. Para 
cada asignatura que cursa un estudiante, puede tener hasta tres asignaturas previas pendientes de 
aprobación; el valor del atributo booleano condicional depende de si el estudiante tiene alguna 
asignatura pendiente (para la que está cursando) o si no tiene ninguna. Cada asignatura tiene 
información de la carga horaria semanal según la modalidad de dictado.
Si la modalidad es presencial, se tiene un conjunto de clases semanales (por ejemplo, teórico 1, 
teórico 2, práctico y monitoreo), cada una con su duración. Si la modalidad es virtual sincrónica, se 
sabe cuántas horas dura cada sesión y la cantidad de sesiones por semana. Si la modalidad es virtual 
asincrónica, se sabe cuántas intervenciones por semana se espera que haga el estudiante y cuánto 
tiempo se estima que insume cada intervención.
Además se cuenta con los siguientes contratos de 2 operaciones del Sistema: 


 
 
Se pide: 
a)
Realizar los Diagramas de Comunicación de las 2 operaciones del sistema, indicando el tipo 
de visibilidad en todos los mensajes. 
b)
Realizar el Diagrama de Clases de Diseño resultante. 


Ejercicio 2 (30 puntos) 
Parte a)
Usted es parte del equipo de desarrollo de un sitio web de compras y se le encomendó la tarea de 
implementar una variante del patrón Observer para reutilizar luego en la implementación de otros 
componentes. En esta variante los observadores pueden cancelar la propagación del evento que se 
notifica. Esto es útil en ciertas ocasiones cuando un observador maneja el evento y no es necesario 
que los demás observadores sean notificados. El siguiente Diagrama de Clases de Diseño (que 
deberá respetarse) ilustra las clases que forman el patrón.
Un observador puede cancelar un evento invocando a ev.cancel() donde ev es el parámetro de 
la operación notify(ev:Event). Al igual que en el patrón Observer se invoca al método 
notify() cuando ocurre un evento en el Subject. La operación notify(ev:Event) no tiene 
método en la clase Observer. La operación notifyObservers(ev:Event), notifica a los 
observers en forma secuencial (no importa el orden). Si alguno de ellos cancela el evento, entonces 
deja de notificar al resto de los observers. Un pseudocódigo de la operación es el siguiente:
Subject::notifyObservers(ev: Event): 
    Para cada observador obs: 
        Se invoca a obs.notify(ev) 
        Si ev.cancelled es true: 
            se invoca a this.onCancel(obs) 
            se termina la iteración 
La operación Subject::onCancel(obs:Observer) es abstracta y se utiliza para avisar que 
un observador canceló el evento.
Las operaciones addObserver(obs:Observer) y removeObserver(obs:Observer) 
agregan y quitan un observador al subject respectivamente mientras que clearObservers() 
quita a todos los observadores.
Se pide: Implementar las clases Subject y Observer. No incluir constructores para ninguna de 
las clases.
 
Parte b)  
Es necesario implementar el mecanismo de compra del sitio web de compras reutilizando el patrón 
Observer implementado en la parte anterior. La funcionalidad de comprar se encapsula en la 
operación comprar(idProd: integer, cant:integer) de la clase Sistema. Al 
comprar se notifica a todas las tiendas y cada una de ellas inspecciona si hay stock del producto 
comprado. Si alguna de las tiendas tiene stock del producto que se compra actualiza el stock y 
cancela el evento para que las demás tiendas no actualicen el stock innecesariamente. La clase 


EventoCompra mantiene la información del id del producto y la cantidad que se compra. El 
diagrama siguiente muestra el diseño que hay que respetar durante la implementación.
El método comprar(idProd: integer, cant: integer) notifica a las tiendas y 
devuelve el nombre de la tienda en la cual se hizo la compra, que es la tienda que cancela el evento 
EventoCompra. Si ninguna tienda canceló el evento se lanza una excepción de tipo 
invalid_argument. El pseudocódigo del método es el siguiente:
comprar(idProd: integer, cant: integer):string : 
    setear tiendaConStock en NULL 
    crear un ev = EventoCompra(idProd, cant) 
    invocar a notifyObservers(ev) 
    si tiendaConStock es NULL: 
        lanzar una excepción invalid_argument 
    sino: 
        devolver el valor del atributo nombre de tiendaConStock 
La operación onCancel(tienda:Observer) setea el atributo tiendaConStock con el 
valor que se pasa por parámetro. El método notify(compra: Event) de la clase Tienda 
busca si tiene el producto indicado en el evento; si es así reduce el stock y cancela el evento. Un 
pseudocódigo para el método es el siguiente:
notify(compra): 
si la tienda tiene el producto y hay suficiente stock: 
   reducir stock del producto de id = compra.idProducto en compra.cant unidades 
   invocar a compra.cancel() 
 
Se pide: Implementar las clases Sistema y Tienda. No incluir constructores para la clase Tienda. 
Nota: Asuma  que  existen  implementaciones de  la  interfaces  IDictionary, ICollection, 
IKey e IIterator.
