Tecnólogo Informático – San José 
Programación Avanzada 
Segundo Parcial 2025 
• Completar TODAS las hojas con el nombre y el número de cédula.  
• Comience un nuevo ejercicio en una NUEVA HOJA 
•  Sólo se contestan dudas acerca de la letra de los ejercicios. 
•  El parcial dura 2 horas y media. 
Ejercicio 1 (30 puntos) 
Se está desarrollando un sistema de gestión de currículum para investigadores. Cada currículum 
(CV) se identifica por el nombre del investigador y está compuesto por un conjunto de entradas que 
se ordenan según un identificador único dentro del CV. Las entradas del CV pueden ser una 
descripción de información personal, información sobre una publicación científica o de un proyecto 
en las cuales participe el investigador. Para cada publicación se indica su primer autor. Para un 
proyecto se conoce la lista de participantes, entre los cuales hay un solo responsable, indicado por el 
atributo correspondiente. Un investigador se dice principal en una publicación si es el primer autor, 
y en un proyecto si es su responsable. Además, un investigador es siempre el principal en sus 
propias entradas personales. Considere el siguiente modelo de dominio parcial y contratos para el 
sistema descripto.


Se pide: 
i.
Realizar el Diagrama de Comunicación correspondiente a las operaciones del sistema 
detalladas anteriormente. 
ii.
Realizar el Diagrama de Clases de Diseño (DCD) resultante.
Ejercicio 2 (30 puntos)
Se está desarrollando una plataforma de soporte a un servicio de viajes urbanos, mediante el cual 
los usuarios registrados pueden desplazarse entre dos puntos de una ciudad, utilizando vehículos 
que son proporcionados por choferes también registrados. La figura presenta una parte del diseño de 
la plataforma. El controlador mantiene una colección de todos los viajes actuales. Cada viaje tiene 
un estado que cambia según el siguiente esquema:
• Solicitado: cuando el usuario solicita el viaje y espera a que algún chofer disponible le responda.
• EsperandoAuto: cuando el chofer confirmó disponibilidad y se está dirigiendo hacia el lugar de 
origen donde se encuentra el usuario.
• Viajando: cuando el usuario subió al auto y se encuentra viajando hacia el destino del viaje.
• Finalizado: cuando el usuario llegó al destino y descendió del auto.


A continuación, se describe el comportamiento de las operaciones definidas:
CtldViajes::nuevoViaje(idUsuario:Integer):Integer 
Genera un nuevo viaje con el identificador del usuario (el del chofer se asignará posteriormente), 
con estado Solicitado, y lo almacena en la colección de viajes de sistema. El identificador del nuevo 
viaje se genera con la operación Utils::nuevoIdViaje().
CtldViajes::cambiarEstado(idViaje:Integer) 
Cambia el estado del viaje identificado por el parámetro, al siguiente estado.
Viaje::cambiarEstado() 
Cambia al siguiente estado del viaje.
Estado::darSiguiente():Estado 
Devuelve una instancia del siguiente estado, según el diseño del diagrama.
Estado::accion() 
En Solicitado y Finalizado, no hace nada. En EsperandoAuto invoca la operación 
Utils::reservarPago() desde el usuario para el chofer, utilizando la información 
almacenada en los datos del viaje. En Viajando invoca la operación Utils::efectuarPago() 
de forma similar a la anterior.
Se pide:
a) Indicar si el diseño planteado utiliza algún patrón de diseño. En caso afirmativo, decir el 
nombre del patrón e identificar los roles de las clases participantes.
b) Implementar en C++ el .h y .cpp de las clases CtldViajes y Viaje.
c) Implementar en C++ el .h de la interfaz Estado.
d) Implementar en C++ el .h y .cpp de las clases EsperandoAuto y Viajando.
 
Notas: 
•
No se pueden agregar ni utilizar más operaciones que las definidas en el diseño anterior.
•
Puede asumir que existen operaciones get y set para los atributos, y utilizarlas.
•
Implementar los constructores que sean necesarios. No implementar destructores.
•
Se deben utilizar las colecciones y diccionarios utilizados en el curso.
