Tecnólogo Informático – San José
Programación Avanzada
Segundo Parcial 2023
• Completar TODAS las hojas con el nombre y el número de cédula. Numerarlas y escribir el total en la 
primer hoja. Escriba las hojas de un solo lado.
• Sólo se contestan dudas acerca de la letra de los ejercicios.
• El parcial dura 2 horas y media.
Ejercicio 1 (30 puntos)
Parte a) Describa muy brevemente 4 de los criterios para la asignación de responsabilidades vistos 
en el curso.
Parte b) Usted es un desarrollador y una cadena de salas de cines le contactó para desarrollar un 
sistema para la gestión de las películas que ofrece cada sucursal de la cadena. Es importante 
mantener información acerca de los pagos que se hacen al comprar entradas y la disponibilidad de 
las butacas para cada función de cada película. Los pagos que realizan los clientes se hacen por un 
conjunto de entradas. Por ejemplo un cliente puede comprar 3 entradas para una función de una 
película y pagar por esas 3 entradas. Los pagos se identifican en el sistema por su id que tiene que 
ser autogenerado al crear el pago. El atributo id debe ir de 1 en adelante. Se determinó que los 
pagos pueden hacerse tanto con tarjeta como al contado. En el primer caso es necesario saber los 
datos de la tarjeta que se utilizó para pagar y en el segundo caso se necesita saber con cuánto 
efectivo pagó y cuánto dinero se dio de vuelto al cliente. 
Durante la etapa de análisis se generó el siguiente diagrama con un modelo de dominio de la 
solución. 


Es necesario diseñar el Caso de Uso Compra de Entradas Contado que consiste en comprar 
una o más entradas para una determinada función de una Película pagando al contado. 
Durante la etapa de análisis se detectaron las siguientes operaciones del sistema para 
dicho caso de uso. 
Se pide: 
a)
Realizar los Diagramas de Comunicación de las operaciones del sistema mencionadas 
previamente, indicando el tipo de visibilidad en todos los mensajes y definiendo los nuevos 
DataTypes que puedan haber surgido. 
b)
Realizar el Diagrama de Clases de Diseño resultante.  


Ejercicio 2 (30 puntos) 
Parte a)  Describa el Patrón de Diseño Factory y brinde un ejemplo de implementación.
 
Parte b) Durante el desarrollo del sistema de gestión de una entidad financiera se diseñó la 
siguiente clase (no se muestran todos los atributos):
Luego se detectó la necesidad de dos nuevos tipos de cuentas: cuentas diferidas y cuentas con 
notificación. A continuación se detalla cada una de ellas.
Las cuentas diferidas soportan depósitos y consultas de balance sobre una cuenta básica que 
representan, pero tienen la particularidad de no permitir el retiro directo de dinero. En su lugar 
tienen definido un conjunto de cuentas básicas hacia las cuales pueden transferir capital. En cada 
transferencia se debe indicar monto y cuenta destino.
Por otro lado, las cuentas con notificación deben enviar un correo electrónico a su titular cada vez 
que un retiro resulte en un balance menor a un umbral. Tanto el umbral como el mail del titular son 
datos de la propia cuenta.
El cálculo del balance en ambos tipos de cuenta es igual al de la clase CuentaBasica. Para el 
envío de correos electrónicos se diseñó la siguiente clase:
OBSERVACIÓN : Todas las operaciones de CuentaBasica son redefinibles.
Se pide:
a) Realizar un DCD completo del problema planteado sin modificar las clases CuentaBasica y 
Utilidades.
b) Implementar en C++ el diseño realizado en a) teniendo en cuenta lo siguiente:
•
Incluir todos los .h
•
Incluir únicamente los .cc de los dos nuevos tipos de cuenta
•
Incluir constructores pero no destructores
•
Asumir que existen implementaciones únicamente de la interfaces ICollection e 
IIterator usuales y también se cuenta con una implementación de String
•
No incluir directivas al preprocesador en el código.
